Pessoal, quero trazer aqui para os senhores que, muito embora o Código de Defesa do Contribuinte tenha vetado esse dispositivo relacionado ao inciso 2 do artigo 8º,
recentemente nós tivemos uma decisão bastante importante no Superior Tribunal de Justiça que pôs fim a uma série de discussões relacionadas às garantias
que eram oferecidas pelo sujeito passivo no âmbito de uma execução fiscal.
Como, por exemplo, a possibilidade do sujeito passivo, do executado, oferecer o seguro-garantia, o seguro-fiança, como forma a garantir aquela execução fiscal.
O fisco, o contribuinte, valendo-se da Lei nº 6.830, mais precisamente no seu artigo 10, dizia que, preferencialmente,
a garantia deveria ser ofertada, seria o dispositivo.
Ou seja, aquela garantia ofertada pelo contribuinte, muitas vezes, era recusada, baseada no disposto na Lei nº 6.830,
dizendo que o de dinheiro, preferencialmente, tinha que ser aceito.
Através dessa decisão que nós temos aqui na tela do STJ, estabeleceu-se que, no tema 1385, a Fazenda Pública não pode recusar,
com base na ordem legal de preferência da penhora,
fiança bancária,
ou seguro-garantia, oferecidos para assegurar a execução fiscal.
Para o colegiado, esses instrumentos são meios idôneos para garantir o crédito tributário.
Essa decisão é bastante recente, do dia 18 de fevereiro de 2026.
Então, eu entendo que, embora o Presidente tenha falhado em vetar esse artigo 8º do inciso 2,
o Superior Tribunal de Justiça,
o Poder Judiciário,
foi muito feliz em trazer essa decisão, impossibilitando algo bastante injusto,
e até, a meu ver, ilegal,
que era essa recusa das garantias que eram trazidas pelo devedor numa execução fiscal,
impossibilitando assegurar uma execução fiscal para efeito de embargos, enfim,
através de um seguro-garantia ou seguro-fiança.
Então, hoje, essa decisão merece ser comemorada,
e eu gostaria de trazer isso aos senhores,
porque eu entendo que é um avanço muito grande,
e eu entendo que é um avanço bastante importante
que foi trazido aqui pelo STJ,
no tocante às garantias no âmbito de uma execução fiscal.